# RFC 1459

Titulada *"Internet Relay Chat Protocol"*, es el documento que define el protocolo de comunicación IRC y establece las reglas y convenciones que deben seguir los clientes y servidores para interactuar en una red IRC.

## Contenidos clave 

1. **Visión general del protocolo**
IRC es un protocolo orientado a texto para la comunicación en tiempo real, diseñado para permitir conversaciones en canales públicos, privados y comunicación directa. Los clientes se conectan a servidores, y los servidores pueden estar interconectados para formar una red.
2. **Mensajes y comandos**
Todos los mensajes en IRC son enviados como texto plano, siguiendo la estructura:
```php
[<prefijo>] <comando> [<parametro1> <parametro2>...]
```
* **Prefijo** (opcional): Indica quién evia el mensaje(servidor o cliente).
* **Comando**-> La acción que se va a realizar(*JOIN, NICK, PRIVMSG*).
* **Parámetros**-> Info adicional que acompaña al comando.
Ejemplo:
```php
:Usuario!user@host PRIVMSG #canal :Hola, cómo estan?
```
3. **Conexión y atenticación**
Cuando un cliente se conecta a un servidor IRC, debe autenticarse usando los siguientes comandos:
* **NICK**: Define el apodo del usuario.
* **USER**: Proporciona detalles adicionales sobre el usuario(nombre, hostname, etc)
El servidor responde con códigos de respuesta que indican si la conexión ha sido exitosa o si hay errores(*NICK* ya en uso).

4. **Comandos principales**
La RFC define varios comandos estńdar que los clientes y servidores usan para la comunicación:
* **NICK**: Establece o cambia el apodo.
* **USER**: Proporciona info sobre el usuario.
* **JOIN**: Unirse a un canal.
* **PART**: Salir de un canal.
* **PRIVMSG**: Enviar mensaje privado a usuario o canal.
* **NOTICE**: Similar al anterior pero no requiere respuesta automática.
* **PING/PONG**: Comprobar la latencia y mantener la conexión viva.
* **QUIT**: Desconectar el servidor.

5. **Canales**
Son el núcleo de la comunicación en IRC, permitiendo que varios usuarios participen en conversaciones grupales. Se crean automáticamente cuando el primer usuario se une a ellos y puede tener distintos modos que permiten administrar el acceso y la configuración del canal. Los mas comunes son:
* **o**: Operador del canal(gestiona permisos y reglas del canal)
* **i**: canal invisible.
* **m**: canal moderado(solo los usuarios con voz pueden hablar).

6. **Modos de usuario**
Los usuarios también pueden tener modos que controlan su visibilidad o permisos dentro del servidor.
* **i**: Invisible.
* **o**: Operador del servidor.

7. **Respuestas del servidor**
El servidor responde a los comandos enviados por los clientes con códigos numéricos que indican el estado de la solicitud. Algunos códigos incluyen:
* **001**->Mensaje de bienvenida.
* **353**-> Lista de ususarios de un canal.
* **433**-> Error cuando un nick está en uso.

8. **Redes de IRC**
La RFC también aborda la conexión entre múltiples servidores para formar redes distribuidas. los servidores pueden intercambiar información sobre usuarios y canales, permitiendo que los usuarios se comuniquen a través de toda la red, incluso si están conectados a diferentes servidores.

9. **Errores y manejos de evento**
La RFC tampien incluye especificaciones para manejar errores como 
nombres duplicados, canales inexistentes y problemas de conexión.
+ **Errores:**	
	* **433- ERR_NICKNAMEINUSE**.
		* Manejo: El cliente debe seleccionar otro nick y volver a intentarlo con el comando *NICK*.
	* **401 - ERR_NOSUCHNICK**
		* Cuando un usuario intenta enviar un mensaje a un nick inexistente.
		* Manejo: El cliente puede verificar el nombre y corregir el destinatario o avisar al usuario que el contacto no existe.
	* **403 - ERR_NOSUCHCHANNEL**:
		* Cuando un usuario intenta unirse o interactuar con un canal que no existe.
		* Manejo:El cliente puede sugerir la creación de un nuevo canal o corregir el nombre del canal si es un error tipográfico.
	* **404 - ERR_CANNOTSENDTOCHAN**:
		* El usuario no tiene los permisos necesarios para enviar mensajes a este canal.
		* Manejo: El usuario puede solicitar permisos(por ejemplo voz o + v) o cambiar de canal.
	* **442 - ERR_NOTONCHANNEL**:
		* Cuando un usuario intenta salir o realizar alguna acción en un canal al que no pertenece.
		* Manejo: Verificar los canales en los que está el usuario y asegurarse de que el canal sea correcto antes de realizar la acción.
	* **461 - ERR_NEEDMOREPARAMS**:
		* Cuando el cliente no proporciona suficientes parámetros a un comando.
		* Manejo: El cliente debe revisar el comando y ejecutarlo correctamente.
	* **451 - ERR_NOTREGISTERED**:
		* Cuando el cliente intenta realizar una acción sin haberse registrado correctamente (sin haber mandado los comandos *NICK y USER*).
		* Manejo: El cliente debe completar el proceso correctamente.
	* **482 - ERR_CHANOPRIVSNEEDED**:
		* Cuando un usuario intenta realizar una acción que requiere privilegios de operador, como cambiar el tema o expulsar a un usuario.
		* Manejo: El usuario debe solicitar los privilegios de operador o permitir que el operador del canal realice la acción.

+ **Eventos**

	Los eventos dentro de IRC son interacciones importantes entre los usuarios, canales y servidores. Aunque algunos eventos son errores otros simplemente representan cambios de estado en la conexión o el servidor. Algunos eventos comunes:
	* *NICK*- Cuando un usuario cambia su apodo el evento se refleja a todos los usuarios conectados en los mismos canales. El servidor envía un mensaje informando a los demás usuarios sobre el cambio de nick.
	```ruby
	:NuevoNick!usuario@host NICK :AntiguoNick
	```
	* *JOIN*- Cuando un usuario se une a un canal, el servidor notifica a todos los demas usuarios del canal.
	```ruby
	:NuevoNick!usuario@host JOIN :#canal
	```
	* *PART*- Cuando un usuario sale de un canal se informa a los demás miembros del canal.
	```ruby
	:NuevoNick!usuario@host PART #canal
	```
	* *QUIT*- Cuando un usuario se desconecta del servidor, los usuarios que comparten canales con el usuario recibiran un mensaje de salida.
	```ruby
	:NuevoNick!usuario@host QUIT :<mensaje de salida>
	```
	* *KICK*- Cuando un operador expulsa a un usuario del canal.
	```ruby
	:Operador!usuario@host KICK #canal UsuarioExpulsado :Razón
	```
	* *TOPIC*- Cuando el tema de un canal cambia.
	```ruby
	:NuevoNick!usuario@host TOPIC #canal :Nuevo tema del canal
	```
+ **Códigos de Respuesta de Éxito y Eventos**

	Además de los errores, hay respuestas de estado que el servidor envia alos clientes para indicar que se ha ejecutado correctamente un comando o que se ha producido un evento importante.

	* **001 - RPL_WELCOME**- Mensaje de bienvenida al conectarse al servidor.
	```ruby
	001 <nick> :Welcome to the Internet Relay Network <nick>
	```
	* **332 - RPL_TOPIC**- Cuando un usuario de une a un canal recibe el tema actual del canal.
	```ruby
	332 <nick> <#canal> :<tema actual del canal>
	```
	* **353 - RPL_NAMREPLY** Se envía para mostrar la lista de usuarios en un canal al que el cliente se ha unido.
	```ruby
	353 <nick> = <#canal> :@Operador +Usuario1 Usuario2
	```
	* **PING/PONG**- Para comprobar que la conexión sigue activa, el servidor puede enviar un mensaje *PING* al cliente. El cliente debe responder con un *PONG* para mantener la conexión viva.
	```ruby
	#ejemplo PING (serv-client)
	PING :servidor
	#Respuesta del cliente
	PONG:servidor
	```
	
